---
layout: post
title:  "聯想服務前端實習面試經歷"
date:   2015-06-1 14:06:05
categories: Interview
tags: 面試 Lenovo 實習 JavaScript
---

* content
{:toc}

## 宣講會&初試

現在想想也真是無心插柳的一次找實習。感覺不知不覺中自己真的進步了不少。

首先在我們機房的樓下看到了宣傳海報，5.28 有一個聯想服務的宣講會，我看到有前端工程師的崗位，想試試自己的水平如何，就去聽了宣講會。

到了宣講會現場，人不少，我坐在最後一排。開始就是一些介紹。包括 Future Leader 的介紹等。





* [聯想服務2015 Future leader實習生招聘](http://job.xjtu.edu.cn/jobsHtml/153824064.html) 這是相關信息。

宣講會結束後有一個現場筆試。筆試不分專業，題目是數理邏輯推理題，並且是 10 道中文，10 道英文，最後一題是一個英語作文。我最不會做的就是這種題，當時做完都覺得沒戲了，反正我覺得挺難的。

5.29，第二天晚上收到短信同時初試通過了，有點驚喜，安排在 5.31 技術面試。隨後凌晨 0:06（5.30）收到一封郵件，是給技術崗的一道技術測試考題，給一天的時間去做。

---

## 測試考題

**要求如下：**

1. 需要把解決問題的步驟，用圖文並茂的形式寫在word文檔裡；
2. 把下載好的視頻和音頻上傳到網盤中，並提供網盤鏈接。

**題目如下：**（提醒：如遇到鏈接無法打開，考慮使用翻墻的方法）

1. 需要把網絡上一段視頻存儲下來（比如作為mp4）, 請實現並說出方法

    [http://fortune.com/video/2015/05/08/will-younger-executives-take-alibaba-into-its-digital-future](http://fortune.com/video/2015/05/08/will-younger-executives-take-alibaba-into-its-digital-future)

2. 需要把網絡上一段語音存儲下來（比如作為mp3）, 請實現並說出方法

    [http://edge.media-server.com/m/p/odj2c5ie/lan/en](http://edge.media-server.com/m/p/odj2c5ie/lan/en)

我花了一整天的時間做出來了，從早上 10 點做到晚上 9 點，期間也走了不少彎路。這裡就不把答案公布出來了。因為這一次的招聘行程可能還沒有結束，等結束再說吧。

---

## 技術面試

對，我還沒有準備簡歷。做完下載視頻的測試題，回去又熬夜做了好看的簡歷，這裡要感謝[英英](http://weibo.com/u/1765712462?topnav=1&wvr=6&topsug=1)的幫助，她幫我用 AI 製作的簡歷。她是一個優秀的平面設計師、網頁設計師、UI設計師。

5.31 早上起得很早，去打印簡歷，然後去等待面試。技術面試分為筆試和電話面試。上午 9:50 我們投遞前端的同學做了一張前端相關的筆試題。只有 5 個人，我不知道是被初試淘汰了一部分還是在西安前端工程師還不怎麼火。

---

### 筆試題

半個小時的做題時間，筆試大部分考的都是 JavaScript。我回憶一下吧。

* HTML 有哪些塊級元素，與行內元素的區別。
* 怎麼添加事件
* JavaScript 代碼實現數組去重
* JavaScript 類怎麼實現，繼承，私有變量怎麼實現
* 給了一段代碼寫出運行結果，這道題主要考了作用域和閉包的概念
* Ajax 跨域怎麼實現
* 是否使用過 Linux，是否熟悉 Linux 指令
* Ajax 原理
* 服務端狀態碼的含義，比如：1xx，2xx，3xx，4xx，5xx
* 前端加載優化的方法
    我主要答了 JavaScript 加載優化的方法
* 怎麼合併數組，刪除數組指定位置的元素
* ……還有一些我想不起來了

這些問題都不難，所以我答得很流暢，除了個別幾個沒有接觸到的，答得不好。百度前端技術學院確實學到了不少東西，很多問題都在做任務的過程中遇到過。

有意思的一點是，有一個女生在對著試題拍照，我並不反對拍照，拍就拍吧，但是你能不能把手機的快門聲關掉，■嚓■嚓的……面試官也看到了，讓她停止了拍照。

收卷子和簡歷後，監考大概看了一下，直接現場淘汰了一個同學，因為他有大量空白，不會答的題。面試官對他說你這卷子肯定不及格，回去再加油吧。剩下的同學回去下午等電話面試。

---

### 電話面試

我剛回去就接到電話了，非常快，我以為下午才會收到通知的。同時我以為面試官也在西安，我還傻傻的問他是不是現在去找他面試。他說他在北京。簡歷和筆試題已經拍照發到他手中了。

於是電話面試就開始了。他說我筆試答得還不錯，看我簡歷也有吸引他的幾個地方，於是他就先給我打電話了。他問的問題都是圍繞我的簡歷的。他問了我現在的一些基本情況。然後就是一些技術問題：

* 百度前端學院
* localStorage, sessionStorage, cookie
* 個人博客的創建
* 響應式布局   

    字體的控制，媒體查詢中，文字大小應該使用 `em` 或 `rem` 做單位，不應該使用 `px`。這個其實我是知道的，但是我沒有用過，並且當時也忘了。

* 前端代碼壓縮
* 使用過什麼框架，是否用過 jQuery
* 模塊化框架
* ……還有一些，我還是想不起來了

整個面試過程更像是聊天，我沒有答好的地方，面試官也很耐心的給我講了講。最後他說他這邊沒什麼問題，可以通過，然後會把相關信息反饋給 Hr，然後等待終面的通知。

---

## Boss 終面

5.31 上午面試完，下午我回家了一趟。同時也在等待終面的通知。直到晚上 10:00 才收到終面的通知。6.
1 在鐘樓飯店 10:30 Boss 終面。

我 10:00 到達的地點，打電話給 Hr 他說讓我等一下，於是 10:30 上樓，和 Boss Jerry 一對一終面。

面試主要有問了這幾個問題：

* 之前下載視頻的題目是怎麼實現的，這個問的很詳細
* 是否會翻墻
* 關於 GitHub 被 DDoS 攻擊是怎麼回事
* 你做項目遇到過的難點
* 怎麼攻克難點的，為什麼選擇這種方法？
* 有沒有嘗試別的方法？
* 為什麼不選擇別的方法？
* 有沒有發布過自己的應用、軟件
* 個人博客為什麼選擇 Jekyll 實現
* 具體是怎麼實現的，是否有響應式設計
* 除了 GitHub 還用過什麼代碼託管的網站
* 為什麼選擇 GitHub
* 技術來源有哪些，關於 StackOverFlow、知乎之類
* ……還有我想不起來了

主要考察解決問題的能力，對技術的追求和探索。

Boss說我回答問題時候有點喜歡先介紹一堆背景，自己探索的過程……有點囉嗦，應該直接切中要害，直接說做法就好了。

嗯，最後，Boss 說他這關也問題不大，通過了，希望在北京能見到我。稍後 Hr 會聯繫我具體的實習事宜。

End
